Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-01-08 Paper.Rmd
Proofreading

Аналогичен шагу 3б, но на вход подаются таблицы, полученные на шаге 2c.

@@

Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Геопривязка и создание панельного представления реализованы с помощью библиотеки Pandas. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

@@

С помощью описанного алгоритма был подготовлен набор данных по субъектам МСП, ведущих деятельность в сфере сельского, лесного хозяйства, охоты, рыболовства и рыбоводства. Для этого использовалось следующее условие фильтрации: основной код ОКВЭД организации или предпринимателя находится в группе А классификатора в редакции 2014 г. На «вход» алгоритм принимал три набора данных ФНС России за весь доступный на момент подготовки статьи период: с августа 2016 г. для реестра МСП, с октября 2019 г. для сведений о доходах и расходах организаций; с марта 2020 г. для сведений о среднесписочной численности работников организаций (дата окончания везде — ноябрь 2023 г.). Результат работы алгоритма — несколько csv-файлов. Далее в подразделах представлена техническая статистика выполнения алгоритма с акцентом на изменение объёма обрабатываемых данных и описание базовых возможностей по анализу полученных наборов данных с упором на визуализацию, дающую наглядное представление о перспективах применения технологии как инструмента создания наборов данных для экономико-географических исследований.

@@

Время работы алгоритма — около 15 часов. Больше всего заняло извлечение данных из архивов (этап 2).

В таблице 1 приведена информация об уменьшении объёма данных в процессе работы алгоритма, а в таблице 2 — о фильтрации записей. Из таблиц видно, что технология многократно уменьшает объём обрабатываемых сведений: от сотен гигабайт исходных до нескольких десятков или сотен мегабайт итоговых наборов данных. Одновременно уменьшается и количество записей в данных с сотен миллионов до сотен тысяч. Таким образом, вместо десятков объёмных архивов с исходными данными в многомерном xml-формате исследователь может работать с относительно привычной и компактной двумерной таблицей. Итоговые таблицы имеют небольшой объём и поэтому могут обрабатываться без инструментов анализа больших данных. Панельное представление слегка теряет в компактности по сравнению с итоговыми таблицами, но выигрывает благодаря более удобной форме представления временного ряда.

@@

Набор данных позволяет отследить те или иные количественные характерстики с точностью до месяца. На рис. 2 показаны 20 субъектов России с наибольшим количеством зарегистрированных субъектов МСП и изменение этого количества с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г.

@@

Нормализованные названия позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На картограмах (рис. 3) представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На картограммах (рис. 4) представлено количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и картофеля (код 01.13.31). Здесь заметны некоторые странности (например, в лидерах по картофелю оказалась Якутия), которые, видимо, связаны с небольшим количеством субъектов МСП в каждом регионе: обычно у фирм в качестве основного указан более общий код, в то время как картограмма строилась по максимально детализированным.

@@

Набор данных, помимо названий субъектов содержит также географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и картографически визуализировать их. На картограмме (рис. 5) показано количество субъектов МСП в разных населённых пунктах, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего. Показаны только населённые пункты более чем с 50 фирмами. Ещё одна аналогичная картограмма (рис. 6) изображает количество субъектов МСП по видам деятельности в населённых пунктах Свердловской области, причём без ограничения на количество фирм.

@@

Благодаря детальности набор данных позволяет анализировать изменения в конкретных фирмах, например, юридический «переезд» из одного региона в другой. На картограмме (рис. 7) показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» субъектов МСП за весь доступный период.

@@

Вспомогательные данные о доходах, расходах и числе работников позволяют дополнить анализ, перейдя от простого числа компаний к характеристикам их деятельности. На трёх картограммах (рис. 8) показано соответственно общее число фирм, их суммарная прибыль и суммарное число работников по регионам. Видно, что распределение хотя и похожее, но всё же отличается в зависимости от визуализируемой характеристики.

@@

Предложенный алгоритм имеет техническую ценность: он позволяет обработать большой объём сложноструктутированных данных с сайта ФНС России и сделать на их основе несколько сравнительно компактных таблиц в формате, который традиционно используется исследователями при анализе данных. Кроме того, технология нормализует адреса, содержащиеся в исходных данных, и обогащает их географическими координатами и кодами ОКТМО, тем самым делая их пригодными для обработки в геоинформационных системах (ГИС) и пространственного анализа в целом, а также упрощая объединение с муниципальной статистикой. Для выполнения алгоритма, несмотря на то что в его реализации используется Apache Spark, достаточно персонального компьютера средней конфигурации — использовать облачные вычислительные ресурсы не нужно. Таким образом, для конечного пользователя технология представляет собой способ работать с big data, обойдя при этом сопутствующие сложности и повышенные требования к ресурсам и навыкам и с помощью нескольких оптимизаций превратив её в работу с обычными «малыми» данными. Благодаря открытому исходному коду и использованию свободного программного обеспечения алгоритм может пригодиться не только пользователям, но и разработчикам как база для создания собственных продуктов.

Набор данных, сформированный с помощью описанной технологии — это информация о генеральной совокупности субъектов МСП в России. Его можно использовать для сплошного исследования малого и среднего предпринимательства в стране. В некотором роде это квази-источник первичных статистических сведений, которые по общему правилу относятся к информации ограниченного доступа[^7], но в данном случае являются открытыми в силу прямого указания в Налоговом кодексе[^8]. Кроме того, набор данных является полным геопривязанным перечнем индивидуальных предпринимателей. Тем не менее, поскольку ФНС России не публикует сведения о доходах, расходах и числе работников применительно к индивидуальным предпринимателям, исследовательская ценность этих данных меньше, чем информации об организациях. Также следует отметить, что анализ сведений об индивидуальных предпринимателях может рассматриваться как обработка персональных данных физических лиц, что создаёт правовые риски, особенно актуальные в свете регулярного ужесточения юридической ответственности за нарушения в этой сфере.

@@

Вопрос о том, можно ли использовать технологию и создаваемый с её помощью набор данных для изучения не только малого и среднего бизнеса, но и экономики в целом, является сложным. Как отмечалось в обзоре литературы, потребность в данных, детализированных до уровня отдельных фирм, существует. Поскольку получить такие данные сложно или дорого, возникает желание использовать сведения о субъектах МСП в качестве заместителя (прокси), особенно при математическом моделировании. Это может показаться разумным, ведь субъекты МСП составляют почти 98% в общем числе фирм в России, дают 43% ВВП и обеспечивают занятостью 38% работников [@Barinova2019]. В то же время очевидно, что реестр МСП не является случайной выборкой из генеральной совокупности хозяйствующих субъектов, поскольку его элементы отобраны исходя из жёстких лимитов, ограничивающих максимальный доход и число работников. Соответственно, реестр МСП даёт информацию только о небольших фирмах, и выводы, полученные на его основе, нельзя распространить на все компании в России. Во всяком случае, такой вывод следует, если оценивать репрезентативность реестра МСП исходя из процедурного критерия, то есть рассуждать теоретически. Возможен, однако, и альтернативный эмпирический путь: чтобы понять, является ли реестр МСП достаточно хорошим «прокси» для генеральной совокупности фирм, надо сравнить распределение фирм в нём с распределением в генеральной совокупности. Обычно при анализе репрезентативности сделать такое сравнение невозможно, поскольку характеристики генеральной совокупности неизвестны. В случае с фирмами в России ситуация другая: статистический регистр Росстата представляет собой относительно полный источник сведений о генеральной совокупности.

Для оценки репрезентативности реестра МСП можно использовать корреляционный анализ. Единая медведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) содержит данные о числе организаций в разрезе регионов и групп ОКВЭД за 2019–2022 гг[^9]. Такая же статистика рассчитывается на базе реестра МСП. В результате для каждого года, каждого региона и каждой группы ОКВЭД известно два числа: общее количество организаций и количество субъектов МСП. Далее вычисляются:
- коэффециенты корреляции в каждом году;
- коэффициенты корреляции в каждом регионе;
- коэффициенты корреляции в каждой группе ОКВЭД;
Используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена, так как он более устойчив к выбросам, чем коэффициент корреляции Пирсона.

@@

Результаты анализа показывают высокую согласованность между числом организаций в целом и числом организаций в реестре МСП. Общий коэффициент корреляции в течение рассмотренных четырёх лет составляет чуть больше 0.8 и почти не изменяется (таблица 3). Коэффициенты корреляции по группам ОКВЭД в регионах различаются довольно сильно (см. рис. 9), но в основном составляют от 0.7 до 0.9. При анализе отдельных групп ОКВЭД коэффициент корреляции в большинстве случаев не меньше 0.9, а иногда приближается к единице (таблица 4). Лишь три группы характеризуются сравнительно небольшой корреляцией: госуправление (O), образование (P) и экстерриториальная деятельность (U). Это объяснимо, потому что в госуправлении и образовании подавляющее большинство организаций являются государственными или муниципальными (органы власти, подведомственные им учреждения, школы, детские сады, вузы), а количество организаций, ведущих экстерриториальную деятельность, слишком мало, и даже небольшие абсолютные расхождения в числах резко меняют общую картину. Если повторить анализ по годам и регионам, исключив три наиболее «проблемные» группы, то общие коэффициенты корреляции по годам повысятся до 0.94–0.95, а по регионам сместятся в сторону 0.9–1.0. (таблица 3 и рис. 9). Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественный «прокси» как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам России в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль), но позволяет сделать осторожный вывод о том, что как минимум в ряде задач технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в отсутствие подходящих альтернатив — не только при изучении МСП как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций.

Ещё одной проблемой является различие между реальным и формальным положением дел. Юридический адрес может отличаться от места ведения деятельности, а ОКВЭД, указанный в документах, может не соответствовать фактической деятельности. Сложности усиливаются из-за того, что расхождения могут проявляться в разной степени в зависимости от расположения и отрасли экономики: так, в особых экономических зонах будет больше номинально зарегистрированных организаций, а место деятельности интернет-компаний будет явно не совпадать с местом нахождения их офиса. Так, можно предположить, что место регистрации фирмы будет как минимум отчасти объясняться налоговыми или престижными соображениями, а место регистрации фирм, осуществляющих деятельность в интернете или в нескольких регионах, будет мало связано с местом их регистрации. Вряд ли эту проблему можно решить системно, поэтому технология презюмирует достоверность данных о местонахождении и коде ОКВЭД и не проверяет их. В некоторых случаях объём данных сам по себе снижает эффект от неизбежных расхождений, но в других ситуациях задача исследователя, использующего технологию и произведённый с её помощью набор данных — самостоятельно проверить соответствие между номинальным и фактическим состоянием. Для этого можно, например, использовать открытые картографические сервисы, сайты организаций и здравый смысл.

@@

В статье описана технология, позволяющая на основе открытых данных ФНС России создать геопривязанный набор данных о субъектах МСП, ведущих деятельность определённого вида. Получаемый набор охватывает период с середины 2016 г. по конец 2023 г., содержит сведения о наименовании, местонахождении фирмы, её виде и категории, доходах, расходах и числе работников. В пространственном отношении он детализирован до населённых пунктов, во временном — до лет (в части доходов, расходов и числа работников) или месяцев (по остальным характеристикам), в структурном — до кода вида деятельности по ОКВЭД. Местонахождение фирмы указано как нормализованный адрес населённого пункта, его географические координаты и код ОКТМО. Технология реализована на языке программирования Python с использованием свободного программного обеспечения и позволяет обрабатывать большие (несколько терабайт) объёмы исходных данных на компьютере средней конфигурации за разумное время (обычно не более суток).

Технология может использоваться как готовый способ получения данных для экономико-географических исследований или как база для создания производных решений. Поскольку получаемый набор данных представляет собой сплошной геопривязанный перечень субъектов МСП в России за несколько лет, то он может применяться для пространственного анализа малого и среднего предпринимательства. Благодаря относительной репрезентативности реестра МСП по отношению к генеральной совокупности российских фирм в географическом и структурном плане, технология может использоваться как источник данных везде, где требуется геопривязанная информация об экономической активности с детализацией до конкретных организаций или населённых пунктов. Технология позволяет самостоятельно получить данные, аналогичные тем, которые содержатся в коммерческих системах бизнес-аналитики или в справочных картографических сервисах. Поскольку создаваемый набор данных содержит координаты для каждой записи (элемента), то он удобен также для картографической визуализации.

К ограничениям технологии можно отнести неизбежные расхождения между номинальными сведениями, указанными в реестрах, и фактическим положением дел; охват только части фирм, причём не обязательно репрезентативной во всех отношениях; правовые риски при анализе данных об индивидуальных предпринимателях, которые одновременно являются персональными данными. Из-за неполноты адресных баз данных и изменчивости классификатора муниципального деления геопривязка также происходит корректно не во всех случах. Кроме того, с учётом тенденции к снижению открытости административных данных есть опасность, что исходные наборы данных на сайте ФНС России перестанут быть доступными.

@@

```{r fig-3-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского  и лесного хозяйства по регионам (субъектам федерации). Цвет показывает число, масштабированное так, что 0 — минимум, 1 — максимум"}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

```{r fig-3-regions-wheat-potato, fig.cap = "Рис. 4. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и картофеля по регионам (субъектам федерации). Цвет показывает число, масштабированное так, что 0 — минимум, 1 — максимум. Серый цвет — отсутствие данных"}
regions_plot_wheat_potato
```

@@

```{r fig-6-activity-by-settlements_svr, fig.cap = "Рис. 6. Число  субъектов МСП в населённых пунктах Свердловской области и их преобладающий вид деятельности. Размер кругов соответствует числу субъектов МСП, цвет — одной из трёх групп видов деятельности по классификатору ОКВЭД (см. легенду). Показаны все населённые пункты без ограничений по количеству зарегистрированных фирм"}
activity_by_settlements_svr
```

@@

```{r tab-3-corr-by-year}
knitr::kable(
  corr_by_year,
  digits = 2, 
  col.names = c("Год", "$\\rho_{Spearman}$, все группы ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$, без O, P, U"),
  caption = "Таблица 3. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в разрезе регионов (субъектов федерации) и групп деятельности по годам")
```

@@

```{r fig-9-corr-by-region, fig.cap = "Рис. 9. Распределение регионов (субъектов федерации) по корреляции между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций"}
corr_by_region_plot
```

@@

```{r tab-4-corr_by_group}
knitr::kable(
  corr_by_group,
  digits = 2,
  col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"),
  caption = "Таблица 4. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в разрезе регионов (субъектов федерации) и годов по группам деятельности")
```

>>>>

Аналогичен шагу 3b, но на вход подаются таблицы, полученные на шаге 2c.

@@

Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Геопривязка и создание панельного представления реализованы с помощью библиотеки Pandas. Исходный код опубликован в личном репозитории автора статьи: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

@@

С помощью описанного алгоритма был подготовлен пробный набор данных о субъектах МСП, ведущих деятельность в сфере сельского, лесного хозяйства, охоты, рыболовства и рыбоводства. Фильтрация вида деятельности производилась по следующему условию: основной код ОКВЭД организации или предпринимателя находится в группе А классификатора. Использовались исходные данные за весь доступный период: с августа 2016 г. для реестра МСП, с октября 2019 г. для сведений о доходах и расходах организаций; с марта 2020 г. для сведений о среднесписочной численности работников организаций. Далее в подразделах представлена техническая статистика выполнения алгоритма и показаны базовые возможности по анализу полученного набора данных. Акцент в технической части делается на изменении количества обрабатываемых данных от шага к шагу алгоритма: благодаря этому видно, что предложенный метод помогает справиться с большим объёмом исходных сведений и превратить сотни гигабайт «сырых» данных в несколько таблиц, размер которых меньше на порядки. Аналитическая часть сфокусирована на картографической визуализации, поскольку картографирование — один из наиболее характерных географических методов. Она призвана показать пространственную, временную и структурную детализацию полученного набора данных, возможность вычислять на его основе статистические показатели с произвольной группировкой и отслеживать конкретные фирмы.

@@

Время создания пробного набора данных — около 15 часов. Больше всего занимает извлечение информации из архивов (шаг 2).

В таблице 1 приведена информация об уменьшении объёма данных в процессе работы алгоритма, а в таблице 2 — об уменьшении количества записей. Из таблиц видно, что технология многократно уменьшает объём обрабатываемых сведений: от сотен гигабайт исходных до нескольких десятков или сотен мегабайт итоговых наборов данных. Похожим образом уменьшается и количество записей. В результате вместо десятков больших архивов с исходными данными в многомерном xml-формате исследователь получает относительно небольшие двумерные таблицы. Панельное представление слегка уступает итоговым таблицам в компактности, но отличается более удобной формой представления временного ряда.

@@

Набор данных позволяет отследить необходимые количественные характеристики с точностью до месяца. На рис. 2 показаны 15 субъектов России с наибольшим числом зарегистрированных субъектов МСП и изменение этого числа с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г.

@@

Нормализованные адреса позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На рис. 3 представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На рис. 4 показано количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и картофеля (код 01.13.31) в 2021 г. Здесь заметны некоторые странности (например, в лидерах по картофелю оказалась Якутия), которые, видимо, связаны с небольшим количеством субъектов МСП с указанными кодами: обычно у фирм в качестве основного указан более общий код, в то время как для демонстрации картограмма строилась по максимально детализированным.

@@

Набор данных помимо названия субъекта содержит географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и показывать их на карте. На рис. 5 показано количество субъектов МСП в населённых пунктах России в 2021 г, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего. Показаны только населённые пункты более чем с 50 фирмами. Аналогичную картограмму можно построить и для региона: рис. 6 изображает количество субъектов МСП по видам деятельности в населённых пунктах Свердловской области в 2021 г., причём без ограничения по числу фирм.

@@

Набор данных позволяет анализировать изменения у конкретных организаций и предпринимателей, например, «переезд» (изменение адреса регистрации) из одного региона в другой. На рис. 7 показано изменение количества субъектов МСП из пробного набора, зарегистрированных в субъектах России, за весь доступный период.

@@

Вспомогательные данные о доходах, расходах и числе работников позволяют перейти от простого числа компаний к характеристикам их деятельности. На трёх картограммах (рис. 8) показано соответственно общее число фирм, их суммарная прибыль и суммарное число работников по субъектам России. Видно, что распределение похожее, но всё-таки разное в зависимости от визуализируемой характеристики.

@@

Предложенный алгоритм имеет техническую ценность: он позволяет обработать большой массив данных, имеющих сложную структуру, и сделать на его основе несколько сравнительно компактных таблиц в формате, который традиционно используется исследователями. Кроме того, технология нормализует адреса, содержащиеся в исходных данных, и обогащает их географическими координатами и кодами ОКТМО, тем самым делая их пригодными для обработки в геоинформационных системах (ГИС) и пространственного анализа в целом, а также упрощая объединение с муниципальной статистикой. Для выполнения алгоритма, несмотря на использование Apache Spark, достаточно персонального компьютера средней конфигурации — использовать облачные вычислительные ресурсы не обязательно. Таким образом, для конечного пользователя технология представляет собой способ работать с big data, обойдя при этом сопутствующие сложности и повышенные требования к ресурсам и навыкам и с помощью нескольких оптимизаций превратив её в работу с обычными «малыми» данными. Благодаря открытому исходному коду и использованию свободного программного обеспечения алгоритм может пригодиться не только пользователям, но и разработчикам как база для создания собственных продуктов.

Набор данных, формируемый с помощью описанной технологии — это информация о генеральной совокупности субъектов МСП в России. Его можно использовать для сплошного исследования малого и среднего предпринимательства в стране. В некотором роде это квази-источник первичных статистических сведений, которые, по общему правилу, относятся к информации ограниченного доступа[^7], но в данном случае являются открытыми в силу прямого указания в Налоговом кодексе[^8].

Технология де-факто позволяет получить полный перечень индивидуальных предпринимателей с именами и адресами (с точностью до населённого пункта). ФНС России не публикует сведения о доходах, расходах и числе работников применительно к индивидуальным предпринимателям, из-за чего исследовательская ценность этих данных меньше, чем информации об организациях. Также следует отметить, что анализ сведений об индивидуальных предпринимателях может рассматриваться как обработка персональных данных физических лиц, что создаёт правовые риски, особенно актуальные в свете регулярного ужесточения юридической ответственности за нарушения в этой сфере.

@@

Вопрос о том, можно ли использовать технологию и создаваемый с её помощью набор данных для изучения не только малого и среднего бизнеса, но и экономики в целом, является сложным. Как отмечалось в обзоре литературы, потребность в данных, детализированных до уровня отдельных фирм, существует, но получить такую информацию сложно или дорого. Может быть, сведений о субъектах МСП будет достаточно, чтобы делать правдоподобные выводы об экономике в целом? На первый взгляд, это разумное предположение, ведь малые и средние предприятия составляют почти 98% в общем числе фирм в России, дают 43% ВВП и обеспечивают занятостью 38% работников [@Barinova2019]. В то же время очевидно, что реестр МСП не является случайной выборкой из генеральной совокупности хозяйствующих субъектов, поскольку его элементы выбраны не случайно, а исходя из ограничений по финансовым показателям и числу занятых. Следовательно, реестр МСП позволяет делать выводы о небольших фирмах, но не позволяет распространить их на все компании. Во всяком случае, такой вывод следует, если оценивать репрезентативность реестра МСП как выборки исходя из процедуры её формирования, то есть рассуждать теоретически. Возможен, однако, и альтернативный, эмпирический путь: чтобы понять, является ли реестр МСП достаточно хорошим «прокси» для генеральной совокупности фирм, надо сравнить распределение фирм в нём с распределением в генеральной совокупности. Обычно при анализе репрезентативности сделать такое сравнение невозможно, поскольку характеристики генеральной совокупности неизвестны. В случае с фирмами в России ситуация другая: статистический регистр Росстата представляет собой относительно полный источник сведений о генеральной совокупности.

Для оценки репрезентативности реестра МСП можно использовать корреляционный анализ. Единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС) содержит данные о числе организаций в разрезе субъектов России и групп ОКВЭД за 2019–2022 гг[^9]. Такая же статистика рассчитывается на базе реестра МСП. В результате для каждого года, каждого региона и каждой группы ОКВЭД известны два числа: общее количество организаций и количество организаций в реестре МСП. Далее вычисляются коэффициенты корреляции по годам, регионам и группам. Используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена, так как он более устойчив к выбросам, чем коэффициент корреляции Пирсона.

@@

Результаты анализа показывают высокую согласованность между числом организаций в целом и числом организаций в реестре МСП. Общий коэффициент корреляции в течение рассмотренных четырёх лет составляет чуть больше 0.8 и мало изменяется (таблица 3). Коэффициенты корреляции по регионам различаются довольно сильно (см. рис. 9), но в основном составляют от 0.7 до 0.9. При анализе отдельных групп ОКВЭД коэффициент корреляции в большинстве случаев не меньше 0.9, а иногда приближается к единице (таблица 4). Лишь три группы характеризуются сравнительно небольшой корреляцией: госуправление (O), образование (P) и экстерриториальная деятельность (U). Это объяснимо, потому что в госуправлении и образовании подавляющее большинство организаций являются государственными или муниципальными (органы власти, подведомственные им учреждения, школы, детские сады, вузы), а количество организаций, ведущих экстерриториальную деятельность, слишком мало, и даже небольшие абсолютные расхождения в числах резко меняют общую картину. Если повторить анализ по годам и регионам, исключив три наиболее «проблемные» группы, то общие коэффициенты корреляции по годам повысятся до 0.94–0.95, а по регионам сместятся в сторону 0.9–1.0. (таблица 3 и рис. 9).

Таким образом, в большинстве случаев реестр МСП может рассматриваться как достаточно качественная замена полному списку организаций как минимум в двух аспектах: он корректно отражает географическое распределение количества организаций по субъектам России в подавляющем большинстве групп ОКВЭД и структуру экономики по группам ОКВЭД в значительной части субъектов. Это не гарантирует репрезентативность на более низком уровне (конкретные коды ОКВЭД, муниципальные образования, населённые пункты) или по другим характеристикам (число работников, прибыль). Тем не менее, технология позволяет подготовить такой набор данных, который можно использовать — в ряде задач, в отсутствие альтернатив и при дополнительных проверках — не только при изучении малого и среднего предпринимательства как такового, но и при географическом исследовании экономической активности всех организаций. Кроме того, набор данных можно применять для разведочного анализа, по результатам которого искать полные данные для более качественной проверки гипотез.

Ещё одной проблемой является различие между реальным и формальным положением дел. Юридический адрес может отличаться от места ведения деятельности, а ОКВЭД, указанный в документах, может не соответствовать фактической деятельности. Сложности усиливаются из-за того, что расхождения могут проявляться в разной степени в зависимости от расположения и отрасли экономики: так, в особых экономических зонах много номинально зарегистрированных организаций, а место деятельности интернет-компаний вряд ли совпадает с местом нахождения офиса. Вряд ли эту проблему можно решить системно, поэтому технология презюмирует достоверность данных о местонахождении и виде деятельности и не проверяет их. В некоторых случаях объём данных сам по себе снижает эффект от неизбежных расхождений. Если возникают сомнения, то целесообразно выборочно проверить соответствие между номинальным и фактическим положением дел. Для этого можно использовать открытые картографические сервисы, сайты организаций и здравый смысл.

@@

В статье описана технология, позволяющая на основе открытых данных ФНС России создать геопривязанный набор данных о субъектах МСП (организациях и индивидуальных предпринимателях), ведущих деятельность определённого вида. Получаемый набор охватывает период с середины 2016 г. по настоящее время, содержит сведения о регистрационных номерах, наименовании, местонахождении фирмы, её виде и категории, доходах, расходах и числе работников. В пространственном отношении он детализирован до населённых пунктов, во временном — до лет (в части доходов, расходов и числа работников) или месяцев (по остальным характеристикам), в структурном — до кода вида деятельности по ОКВЭД. Местонахождение фирмы указано как нормализованный адрес населённого пункта, его географические координаты и код ОКТМО. Технология реализована на языке программирования Python с использованием свободного программного обеспечения и позволяет обрабатывать большие (несколько терабайт) объёмы исходных данных на компьютере средней конфигурации за разумное время (обычно не более суток).

Технология может использоваться как готовый способ получения данных для экономико-географических исследований или как база для создания производных решений. Поскольку получаемый набор данных представляет собой сплошной геопривязанный перечень субъектов МСП в России за несколько лет, то он может применяться для пространственного и временного анализа малого и среднего предпринимательства. Благодаря относительной репрезентативности реестра МСП по отношению к генеральной совокупности российских фирм в географическом и структурном плане, технология может использоваться как источник данных везде, где требуется геопривязанная информация об экономической активности с детализацией до конкретных организаций или населённых пунктов. Технология позволяет самостоятельно получить данные, аналогичные тем, которые содержатся в коммерческих системах бизнес-аналитики или в картографических сервисах. Поскольку создаваемый набор данных содержит координаты для каждой записи (элемента), то он удобен также для картографической визуализации.

К ограничениям технологии можно отнести неизбежные расхождения между номинальными сведениями, указанными в реестрах, и фактическим положением дел; охват только части фирм, причём не обязательно репрезентативной во всех отношениях; правовые риски при анализе данных об индивидуальных предпринимателях, которые одновременно являются персональными данными. Из-за неполноты адресных баз данных и изменчивости классификатора муниципального деления геопривязка также происходит корректно не во всех случаях. Кроме того, с учётом тенденции к снижению открытости административных данных есть опасность, что исходные наборы данных на сайте ФНС России перестанут быть доступными.

@@

```{r fig-3-regions-agri-forest, fig.cap = "Рис. 3. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, по регионам (субъектам федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум)"}
regions_plot_agri_forestry
```

@@

```{r fig-3-regions-wheat-potato, fig.cap = "Рис. 4. Распределение количества субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы и картофеля, по регионам (субъектам федерации). Цвет — масштабированное количество (0 — минимум, 1 — максимум). Серый цвет — отсутствие данных"}
regions_plot_wheat_potato
```

@@

```{r fig-6-activity-by-settlements_svr, fig.cap = "Рис. 6. Число  субъектов МСП в населённых пунктах Свердловской области и их преобладающий вид деятельности. Размер кругов соответствует числу субъектов МСП, цвет — одной из трёх групп видов деятельности по классификатору ОКВЭД (см. легенду). Показаны все населённые пункты без ограничения по количеству зарегистрированных фирм"}
activity_by_settlements_svr
```

@@

```{r tab-3-corr-by-year}
knitr::kable(
  corr_by_year,
  digits = 2, 
  col.names = c("Год", "$\\rho_{Spearman}$, все группы ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$, без O, P, U"),
  caption = "Таблица 3. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе(субъекте федерации) в каждой группе деятельности по годам")
```

@@

```{r fig-9-corr-by-region, fig.cap = "Рис. 9. Распределение регионов (субъектов федерации) по корреляции между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом году в каждой группе деятельности"}
corr_by_region_plot
```

@@

```{r tab-4-corr_by_group}
knitr::kable(
  corr_by_group,
  digits = 2,
  col.names = c("Группа ОКВЭД", "$\\rho_{Spearman}$"),
  caption = "Таблица 4. Корреляция между числом организаций в реестре МСП и общим числом организаций в каждом регионе (субъекте федерации) и каждом году по группам деятельности")
```
